[música]
Entrenos con Patricia Arbulú. [música]
Amigos, ¿cómo están? ¿Qué tal? ¿Dónde te
encuentres? Muchísimas gracias.
Bienvenido entre nos tu amiga Patricia
Arbulu te da las más cordiales las
bienvenidas. ¿Dónde te encuentres? Un
apapacho.
Muchas gracias. Gracias por este valioso
tiempo que vamos a compartir. Sin ti es
imposible poder tener un momento tan
grato. Gracias por tu vida, tu compañía,
por tu tiempo. Espero pues hacer que
esta compañía siempre valga la pena.
Muchísimas gracias a nuestros amigos,
hermanos aliados en el sur de la Florida
en la Unión Americana a través de Radio
Mundo Miami. Muchísimas gracias. También
nuestros hermanos en el Panamá a través
de Radio Panamá. Muchísimas gracias. tan
bello yo. Y nos vamos, por supuesto, con
este apapacho
no menos caluroso, al contrario,
rompecostillas con nuestros hermanos en
el Perú a través de Radio PBO, radio, la
radio con fe, la 91.9
de la FM. Muchísimas gracias y estamos
recibiendo muchos mensajes a través de
nuestro WhatsApp, el área cod, ya sabes,
y almacénalo y ponlo juntito a ti. El 51
941734.
[música]
Ya sabes que el área code, desde donde
nos escribas es el 51, que es el área
code del Perú.
94100734.
[música]
¿Cómo los está tratando la vida? Bueno,
ahí en el Perú el calorcito está
pegajoso y está ahí [risas] en Panamá
también. Ahí está. Wow. Pero allá en
Miami, oye, como que ha bajado la
temperatura duro, ¿eh? Oiga, y eso está
rarísimo. No hay nada que hacer de que
ha cambiado la temperatura. Les pido por
favor precaución donde se encuentre. Si
nos escuchas desde el Perú, por favor,
trata de cubrirte. No te expongas como
un iguana en el sol, por favor. Tampoco
tampoco no lo mismo que en Panamá y en
Miami, pues por favor tomen sus
precauciones porque ahoritita vuelve el
calor con tanta humedad y esos cambios
tan drásticos de temperatura, pues
nuestro cuerpecito hermoso pues eh paga
pato. Ah, bueno, señor director, vamos a
empezar. Ustedes saben de que el día de
ayer se dio la reunión. Sí, la reunión
entre
Gustavo Petro, ¿no? Que espero de que
pues la esposa, ¿no? La señora Alcoer le
haya quitado trago, todo se lo haya
quitado [risas] para que no sobrio, ¿no?
En el avión todo, por favor, ya. En el
carro, todo, todo. Ah, para que vaya
tranquilo y no diga cada bobería. Y él
sabía, él juraba, ah, de buenas fuentes
me han dicho de que él tenía un cierto
reparo,
porque recuerden de que él está dentro
de la lista de
de de los Clinton, ¿no? Esa lista
Clinton, que es una lista pues que que
muchos le temen, ¿no?
Y yo les voy a explicar por qué es que
le temen, porque [risas]
a mí me da a mí me da cosa porque les
voy a comentar, esta es una lista que
puede entrar cualquiera eh desde
personas individuales, ¿okay? Empresas,
eh,
y individuos, ¿ya? Y y ¿qué fue? Bueno,
es una es una conocida lista diseñada
para distinguir, ¿no?, a todas las
personas que de alguna manera
contribuyen
en el narcotráfico
de varias maneras, en el no trabajar
para combatir el narcotráfico o ser
parte. Okay. Entonces, eh es conocida
como la lista OFAC, ¿no? Es, en otras
palabras, una lista llena de sanciones
económicas administrativas, ya que es
para
oficina de control de activos
extranjeros del departamento de Tesoro
de los Estados Unidos de América. Ya
esta fue una orden dada, una orden
ejecutiva. ¿Qué quiere decir ejecutiva?
Bueno, que el presidente dio esto bajo
una necesidad
de momento y eso es una ordenanza que
hasta el día de hoy se ha mantenido en
los Estados Unidos de América. Una orden
ejecutiva puede ser revocada por el otro
presidente que entre en la próxima
administración. Y si se mantiene es
porque creen de que es necesaria y ha
cumplido y cumple una función. Y pues ha
sido creada desde 1995 y fue una orden
ejecutiva dada por el expresidente Bill
Clinton. Okay. En otras palabras, se
acreó para combatir el lavado de
activos, el narcotráfico y estuvo
ampliamente dirigido para combatir la
droga en los hermanos colombianos porque
estaba que operaba como loco el cartel
de Cali en sus inicios, ¿ya? Y es por
eso básicamente. Entonces, por eso es
que es conocida como la lista Clinton,
¿ya? Y qué es los ah los puntos que
ellos persiguen? Ya les hablo de de lo
que viene a ser el narcotráfico, pero
también el lavado de activos, el crimen
organizado, terrorismo, corrupción,
obstrucción a la justicia.
Son varios puntos. ¿Okay? Entonces,
este, ¿qué es lo que pasa con esto?
Bueno, implica que si te dicen y te
ponen a ti en la lista Clinton, en otras
palabras, se te va a congelar y se te
van a bloquear todos los activos en los
Estados Unidos, propiedades,
inversiones, cuentas bancarias que
puedas tener en los Estados Unidos.
Punto dos, se te prohíbe todo tipo de
transacciones con personas y empresas o
entidades de los Estados Unidos.
Obviamente se te dificulta extremamente,
¿no?, operar en el sistema financiero
internacional,
¿okay? Es decir, bancos en el mundo, que
todo lo que tenga que que tener algún
tipo de relaciones, ya sea personas que
estén en esta lista, ningún tipo de de
operatividad pueden tener en el sistema
financiero internacional. se le cancela
toda posibilidad de visa y a este punto
el presidente
Petro no se le ha cancelado, no se le ha
quitado de la lista Clinton que se le
puso en esta lista en los pasados meses.
se le ha dado un permiso para que pueda
tener esta reunión en la Casa Blanca,
que por cierto tuvo los honores de jefe
de estado ni nada, entró por la puerta
del costado [risas]
porque hay evidencia y de buena fuente
me dicen que pues en Palacio Nariño, es
decir, Palacio de Gobierno de Colombia,
temían de que ahí mismo lo iban a
agarrar después de la reunión le iban a
decir manito para atrás, plañía
con Maduro. Okay. Eh, y Petro sabía que
hay pruebas, ¿no? Entonces, se ha venido
a poner bacán y todo. Bueno, otra de las
cosas eh, cancelación pues del de la
visa que ya les dije, un daño
reputacional, porque ahí no es que te
metan de tonto o que me parece, pruebas,
¿okay? y las empresas y personas que
puedan eh o tengan negocios con alguien
que esté dentro de esa lista mananco, o
sea, se fastidiaron. Okay. Entonces,
solo para refrescarles la memoria
desde el pasado octubre, pues el señor
Gustavo Petro junto con su esposa eh
Nicolás eh eh
el hijo de Nicolás eh Maduro, o sea,
Nicolasito, ¿no? Armando Benedietti y
varios están metidos en esta lista. No
ha salido de la lista Gustavo Petro, el
presidente de Colombia se le dio y se le
ha otorgado un permiso para que venga a
los Estados Unidos de América. Terminó
[música]
la reunión que ahora yo les voy a decir
qué se habló, ¿okay? Porque ha sido algo
bastante privado, pero tenemos pues los
puntos claves de muy buena fuente,
¿okay? Pero estas fueron las
declaraciones con las que pues se
despachó el presidente colombiano luego
de la reunión que tuviera con el
presidente Donald Trump.
¿Qué siento yo de lo que vi y de lo que
sentí?
Eh, confusión
alrededor de la realidad que acontece,
por ejemplo, en problemas como el
narcotráfico,
como la energía.
eh líneas diferentes indudablemente de
ver el problema.
Algunas agresivas, otras más
posiblemente construibles, entre todos
nos agarramos de eso, que nos juntan,
¿no? Que nos separa.
Y incluso en mi primera frase, cuando
encontré al presidente Trump a primeras
en mi vida, porque no lo conocía,
mirando las fotos de los presidentes de
Estados Unidos,
es que no junta, estaba Lincoln ahí en
la foto,
la libertad.
Podemos ser muy diferentes
civilizatoriamente hablando,
históricamente hablando,
pero lo que nos junta es la libertad.
Y ahí comenzó la conversación.
Se puede hacer un pacto por la libertad,
se puede hacer un pacto por la vida.
Vida y libertad hoy van juntas
y sobre eso es que nos podemos juntar.
Pues esa fue la conversación
y por eso vimos cómo reactivar a
Venezuela, no simplemente como
condolernos de lo que sucedió en
Venezuela, que es grave,
sino cómo podría ser una reactivación de
Venezuela con la ayuda de Colombia en su
frontera, en su encindad
occidental para Venezuela, oriental
norriental para nosotros.
¿Cuál es el papel de Estados Unidos allí
si no es levantar sanciones, por
ejemplo, concretamente?
¿Y cómo dejar fluir allí incluso con
aporte de los Estados Unidos?
unos flujos que ya se han construido
desde hace mucho tiempo, que son
comunes,
una realidad, lo repetimos muchas veces,
Colombia y Venezuela somos un mismo
pueblo, una misma historia
y por tanto en los momentos más
difíciles donde se pone en cuestión la
existencia de nuestras naciones,
dejarla fluir y juntarse y volverse
poder como Bolívar pensó que podríamos
ser.
una verborrea, ¿no? [risas]
Lo más gracioso es que él comenta, ¿no?,
que estaba ahí con el presidente Donald
Trump y vio el retrato de Lincoln, ¿no?
Y vio ahí y dice él de que le evocó la
libertad, ¿no? Nada. Ahí se se te se te
evocó el recordar un traguito Lincoln.
[risas]
un agentico. [risas]
Ay, mi Pedro. Bueno, lo que se sabe es
que se abordó los detalles, ¿okay?, en
ese diálogo, entre otras cosas. Esto fue
lo más relevante eh que ocurrió y es que
se abordó su salida, ¿no?, de la lista
Clinton, ¿ya? Y entonces le dijeron de
que no hay problema, eh, se vamos a ver
la posibilidad y evaluarlo de que usted
salga de la lista Clinton, entre otras
cosas, usted eh debe de esperar,
obviamente hasta junio, que es
que vamos a verlo. Desde finales de
junio veremos eh y abordaremos su
estatus en la lista Clinton. No sin
antes usted por favor eh reconozca que
necesitamos que su país tenga eh
unas elecciones el próximo 21 de junio,
¿no? E
vamos, como les decimos, hasta junio
porque
usted, perdón, tiene las elecciones en
mayo, el 31 y vamos a esperar a junio e
para abordarlo. Esperar de que terminen
las elecciones. Necesitamos eh ver de
que Colombia tenga una
unas elecciones libres, ¿no? tenga unas
elecciones
eh en paz, eh evite la posibilidad de
que participen los hoy funcionarios
públicos en política para poder asegurar
una neutralidad, una limpieza y una paz
de en su gobierno y en las elecciones,
¿no?
usted nos garantiza que el proceso
electoral va a ser
saludable para Colombia y nosotros pues
hablaremos eh después de eso
de su salida de la lista Clinton.
Entonces, en otras palabras,
eh el señor eh Gustavo Petro, el
presidente de Colombia, tiene el
compromiso no solamente con el
presidente Donald Trump, sino el
compromiso con su país de hacer lo
correcto para
una
saludable democracia, ¿no? Porque hasta
ahora lo que hay, pues ustedes miren las
noticias de Colombia, ¿no? Y es bastante
triste lo que se vive en este momento,
los desplazamientos, las amenazas, el él
dice este por él, este y que por este y
por este a el reforzar eh el a su a los
que son sus candidatos y todo, o sea,
esa polarización, ¿no? Dentro de la
posición de poder y es muy peligrosa.
No, se la han cantado clarito, ¿no?
Porque se le tiene muchísimas pruebas
que sabe él que hay pruebas. Ahora él en
en otros momentos eh porque estas
declaraciones de de Gustavo Predetro han
sido amplias, no se despachó, no tenía
con quién hablar, su esposa no le
contestó el celular, [risas]
¿no? Entonces eh entre otras cosas, el
presidente pues ha pedido, ¿no?, que ahí
ha habido un genocidio. habló de de los
hechos ocurridos hace muchísimo tiempo,
que tiene mucho que ver su historia y le
ha pedido documentos que los
desclasifique los los Estados Unidos de
América, que él no sabe su historia.
Entre eso habló lo de que ocurrió en el
palacio, ¿no?, de de justicia, donde
precisamente su guerrilla tuvo una
intervención y murieron muchísimos.
Entonces pide una que que se
desclasifique, que acaso él no conoce su
historia.
Yo creo que Gustavo Petro ha venido
equivocado y una vez más se ha expuesto.
Yo lamento muchísimo eh que más que
diplomacia
no no él no piense en su país, sino en
el yoísmo, ¿no? Y eh en los intereses de
un grupo de sus amigos, de su compáis,
¿no? que hay evidencias, que ha habido
ahí una reciprocidad de de dejar hacer,
dejar pasar, ¿no?
De unos negocios que que pues empañan
el buen nombre de nuestros países y en
este caso de nuestros hermanos
colombianos. Muchísima pena, señor
director. Esta semana eh ustedes me lo
están pidiendo dar una opinión con
respecto a eso. La verdad es que yo creo
honestamente que no hay mucho que decir
y fueron las palabras de
este señor Bad Bunny en la entrega de
los premios Gramis. Eh, adelante, señor
director.
El triunfo de Bad Bunny en la ceremonia
de los premios Grammy se convirtió en
uno de los momentos más virales de la
noche, no solo por sus reconocimientos
musicales, sino por el mensaje político
que lanzó desde el escenario [música] y
que rápidamente generó reacciones en
redes sociales. El cantante
puertorriqueño se llevó los premios a
álbum del año y mejor álbum de música
urbana y durante su discurso aprovechó
para manifestarse en contra de la
política migratoria de Estados Unidos y
del Servicio de Inmigración y Control de
Aduanas. Sus declaraciones provocaron la
respuesta del actor Eduardo Verastigui,
quien criticó tanto el mensaje como la
música del artista. A través de sus
redes sociales cuestionó el valor actual
del premio y comparó a Bad Bunny con
ganadores de otras épocas. Qué tiempos
aquellos en los que ese premio lo
recibían Frank Sinatra, Adel o Stevie
Wonder. Hoy basta con ponerse vestidos,
balbucear letras inintengibles,
glorificar la vulgaridad y cantar con la
boca llena de comida para que te lo
regalen.
Escribió Vergiy también calificó como
contradictorio el discurso del cantante
al considerar que no coincide con lo que
dicen sus canciones.
Este personaje afirma que no somos
animales, pero se comporta como tal.
Dice que el ice es salvaje, mientras su
música promueve lo más salvaje del
instinto, sin orden, sin belleza y sin
responsabilidad", añadió en una segunda
publicación, aunque aseguró no estar en
contra de los gustos musicales, criticó
el trabajo de Bad Bunny.
Una cosa es música y otra muy distinta
es ruido, cantando con la boca llena de
comida y con letras que denigran al ser
humano. Eso ya no es cuestión de gustos,
es objetivamente basura.
Señaló. En los últimos [música] años,
Bad Bunny se ha manifestado abiertamente
en contra de Donald Trump, mientras que
Verastegi ha expresado su apoyo al
presidente estadounidense. En medio de
esta confrontación, el puertorriqueño se
prepara para presentarse [música] en el
medio tiempo del Super Bowl que se
celebrará próximamente.
Bueno, después de de ver, ¿no?, eh esa
premiación, ¿no? Todos estamos claros
quién es Bad Bunny, ¿no? un artista eh
hoy llamado artista, que yo creo que es
un despropósito eh en todo el sentido de
la palabra eh y lo que conocemos como
definición como tal de lo que es un
artista, pues no encaja, pero como no
hay otra cosa y es lo más, ¿no? Pero
para mí eh es
todo lo opuesto de lo que es un artista.
definitivamente que hay una agenda, un
propósito y un despropósito
de la música, ¿no? Que ahí juegan
muchísimos, pero los entiendo, entiendo
inclusive y no lamento porque es así
lo que ha querido hacer la señora, por
ejemplo, eh Gloria Stefan, ¿no? Eh una
señora Gloria Stefan que aplaude lo que
ella sabe que que no tiene sentido. Ella
sabe perfectamente lo que es música,
pero también sabe perfectamente de que
tiene detrás pues un un una columna
vertebral que es su esposo Emilio
Stefan, que a duras penas la ha puesto
en los escenarios más grandes con las
más grandes, porque él ha ocupado
puestos estratégicos en la música y ella
y él para poder estar siempre ahí
vigentes han sido parte del contubernio
de un partido político, porque eso es
así. Entonces, ella sabe
lo que está apoyando y lo que está
aplaudiendo.
Su hija, que es una chica talentosa, no
puede figurar, ¿no? Porque ya sabe que
hay una agenda ahí.
Hay otro que menos talento tiene, pero
ahí y ella aplaude. Yo no sé cómo pueden
dormir. Pero el otro punto es que hablan
con respecto al un organismo que se creó
una agencia de seguridad de los Estados
Unidos que se crea después de los hechos
del derribo de las Torres Gemelas, ese
atentado terrorista que cambió la
historia de los Estados Unidos de
América como como es como es concebida y
se funda prácticamente en el año 2003,
en marzo el AIS.
Si bien es cierto hay escenas crudas de
lo que está ocurriendo, también hay que
decir de que esas mismas escenas no son
nuevas, no deberían de ser así
violentas, pero hay un ensaño, con esta
administración, es verdad, ¿no?
Entonces, el punto claro es de que en mi
opinión se ha desperdiciado el tiempo de
una plataforma de poder decir y llamar a
la unión eh y y a la cordura.
Pero, ¿qué se puede esperar del señor
Badbani si no tiene ninguna cordura,
ningún sentimiento
y con su silencio refuerza dictaduras?
que es incapaz de dar el verdadero valor
a lo que se merece. Bueno, nos vamos un
corte comercial y cuando regresemos
muchísimo más solo aquí en entre nos
pasa la voz.
[música]
Un movimiento en el calendario judicial
de Estados Unidos acaba de afectar
todavía [música] más la relación con
Venezuela. El gobierno estadounidense
solicitó el aplazamiento de la próxima
audiencia en el caso penal contra el
detenido expresidente venezolano Nicolás
[música]
Maduro y su esposa Silia Flores.
La sesión estaba [música] prevista para
el 17 de marzo, pero ahora se pide que
se realice el 26 de ese [música] mismo
mes. De acuerdo al documento, se trata
de motivos logísticos y de intercambio
de pruebas. La solicitud, [música]
además, cuenta con el consentimiento de
la defensa de ambos acusados. De acuerdo
con el escrito legal, este tiempo
adicional permitirá que la fiscalía
pueda producir el descubrimiento de
pruebas, es decir, [música] entregar
formalmente el material que forma parte
del caso. Este proceso judicial se
desarrolla después de que a inicios de
enero Maduro se declarara un hombre
inocente [música] de los cargos de
narcotráfico que la administración de
Donald Trump utilizó para justificar su
captura y traslado [música] a Estados
Unidos. Los misiles
están cayendo los misiles.
En ese momento también afirmó [música]
ser un prisionero de guerra. Ahora con
esta solicitud de aplazamiento, el caso
entra en [música] una etapa centrada en
la revisión técnica de la evidencia y en
la preparación de las estrategias
legales de ambas partes.
[música]
[música] Entre nos con Arbulú.
amigo, muchísimas gracias por volver. es
tu amiga Patricia Arbulu a quien entre
nos saludar a todos nuestros amigos,
hermanos que nos están escuchando en el
sur de la Florida, aquí en la Unión
Americana a través de Radio Mundo Miami.
Muchísimas gracias en todo el Panamá a
través de Panamá Radio. Muchísimas
gracias y por supuesto en el Perú, en
todo el Perú nos están sintiendo en mi
Perú querido, a través de la 91.9
de la FM, la radio con fe, PBO Radio.
Muchísimas gracias. ¿Saben que
está existiendo un cambio en la política
de migración
de el mundo, ya? Eh, de eso tenemos que
estar claros, ¿no? Ya no es un problema
individual que obviamente están
soportando las diferentes sociedades del
orbe. Hay una migración que ha sido
activada desde hace unos años y está
claro cuál es el mensaje.
Dentro de todas esas eh vaya acciones
que se están dando, ¿no? Hay una que es
de auditar y ya lo están empezando a
hacer, auditar
todas las visas que se han entregado ya,
¿okay? O sea, están ya hace tiempo,
¿okay? No de un tiempo está aparte ni no
puedes tener 40 años, 50 años, visas que
se han entregado. ¿Y cuál pueda tener
tanto tiempo? Patricia, por ejemplo, que
la persona quiera ser ciudadana de aquel
país, a ese proceso se llama
naturalizarse
y tiene varios varias etapas aquí en los
Estados Unidos de América, ¿no? El
primer paso es lo puedes hacer de
diferentes maneras, pero todo eso ha ido
cambiando precisamente por esa crisis
migratoria. Pero hay un paso antes que
es el ser residente y luego de ser
residente, que es un tiempo, ¿no? Y
tiene algunos pasos a seguir, ¿no?
Tienes que cometer delitos, ¿no? Carga,
eh, no económica, etcétera. Eh, y son 5
años, ahora lo han extendido más tiempo,
que estás limpio completamente.
Entonces, puedes pedir tu ciudadanía. en
la ciudadanía te vuelven a hacer otras
ronda de preguntas, eh test, hasta de
salud, etcétera, los pasas y ya te
conviertes en ciudadano eh o ciudadana
norteamericana, ¿no? Hay quienes ah te
te ponen si usted va a hacer y todo, o
sea, hay un un pronunciamiento, ¿no? Que
tú tienes toda libertad si aceptas, ¿no?
esa juramentación, levantas tu mano
derecha y dices, "Sí, acepto." No es
todo un un proceso y una eh vaya, es una
ceremonia que que es importante, ¿no? Es
una mera ceremonia, ¿no? Porque aquí los
norteamericanos creen mucho en tu
palabra. O sea, tú dices, esto es, eso
es, tú les mientes, se fastidió la cosa,
¿no?
Entonces, este es el caso, ¿no? Que está
en este momento ahorita ocurriendo en
los Estados Unidos de América, que están
mirando todas esas ciudadanías
adquiridas a través de la
naturalización. ¿Qué otra manera puedes
adquirir? Bueno, ¿quiénes nacen aquí?
etcétera, ¿no? Eh, pero esas de que
pasaste ese proceso, eso se llama
naturalizarte y se está observando
muchísimas millones a nivel mundial,
sobre todo aquellos países que han
tenido algún tipo de conflicto. Okay. Lo
que se quiere es que entre otras cosas
se quiere estar muy claros que las
personas que no han nacido aquí y que se
han convertido a adquirir la
naturalización, la ciudadanía
norteamericana sean personas
probas, sean personas dignas, sean
personas que merezcan llevar esa
ciudadanía. Entonces, están haciendo un
estudio meticuloso y más o menos aquí te
lo digo yo en un informe porque lo que
vamos escuchar es algo que nos compete y
que te pone más o menos en perspectiva
de lo que ya es un hecho y está
ocurriendo aquí en la Unión Americana.
Adelante, señor director.
Entre 100 a 200 casos de
desnaturalización al mes en el año
fiscal 2026 es el objetivo de la
administración Trump como parte de sus
próximos esfuerzos migratorios con la
finalidad de despojar a personas que
obtuvieron ilegalmente la ciudadanía
estadounidense, según un artículo del
New York Times, algo que según el
abogado Salvador Cícero se puede hacer
legalmente. La ley contempla que el
Departamento de Justicia pueda quitarle
la ciudadanía a una persona si esta
persona utilizó el fraude para conseguir
la ciudadanía. agregó que esto ha sido
una posibilidad, pero de una manera más
limitada previamente.
Ahora, lo que es realmente preocupante
es que eh la directiva del presidente es
mándenme de 100 a 200 casos al mes.
Entonces, no es una directiva de vamos a
buscar si alguna persona con más
cuidado, sino una cuota de casos para
cumplirse y eso es muy preocupante.
Según cifras del Centro de Recursos
Legales para Inmigrantes, entre 1990 y
el 2017 se abrieron un promedio de 11
casos de revocación de la ciudadanía por
año. Durante la primera administración
de Trump llegaron a unos 25 casos por
año, lo que supuso un aumento
significativo.
Aquí la idea es deportarte del país por
haber infringido y haber mentido.
Un proceso que según Cícero tendría que
comenzar con el departamento de
justicia. El departamento de justicia
tiene que abrir un caso contra ti. Tiene
que comprobar que utilizaste el fraude,
por lo que enfatiza ser muy cuidadoso al
llenar nuevas solicitudes en el futuro.
Hay que hacerse responsable de cualquier
ciudadanía, cualquier solicitud de
ciudadanía, revisarla bien, asegurarnos
que todos los datos y fechas son
correctos y no dejarlo al ahí se va. Por
medio de un comunicado, Matthew Trigger,
portavoz de USIS, declaró, "No es un
secreto que la lucha contra el fraude
del Servicio de Ciudadanía e Inmigración
de Estados Unidos incluye dar prioridad
a quienes han obtenido la ciudadanía
estadounidense de forma ilegal,
especialmente durante la administración
anterior.
Bueno, el caso que les vamos a presentar
no es una ciudadanía adquirida en la
administración anterior. Fíjense, es un
caso de una naturalización de un
ciudadano también peruano. Se trata del
comandante Luis Miguel Fernández
Gaviola, que estuvo dentro de las
acusaciones de una masacre que se dio en
1989 en Pucará, Junín.
Los Estados Unidos de América le ha
presentado en el estado de la Florida
una demanda civil para retirarle la
ciudadanía a este ciudadano peruano
nuevamente que responde al nombre Luis
Miguel Fernández Gaviola.
Ha sido un exmiembro del ejército
peruano por presunto fraude migratorio.
¿Qué es lo que aduce el Departamento de
Justicia de los Estados Unidos de
América? dice de que él cuando cambió
del estatus de residente para ciudadano
en el año 20003,
pues eh se le volvieron a preguntar
muchas cosas si había eh ido en contra
de los derechos humanos, algunas
matanzas y todo y dijo que no, no, no,
no. Okay. Entonces
dicen de que él ingresó a territorio
norteamericano en el año 92.
¿no? Y llenó todos los requisitos en su
momento, ¿no? Entonces, pero ha pasado
esta etapa eh, y le dieron la ciudadanía
y han pasado muchísimos años, fíjense
ustedes, muchos años que él como
ciudadano eh naturalizado norteamericano
pues no ha tenido problema hasta que
pues vuelvo y repito, están auditando
todas, no solamente de la pasada
administración,
todas las naturalizaciones
de los diferentes lugares. del mundo,
¿okay? Pero con énfasis en los países
que han existido algún tipo de
conflicto. Ahora, ¿qué fue por lo cual
él, este excomandante peruano estuvo
inmerso en una investigación que dieron
luego veredictos y etcétera? para que
nos comente todo esto que ocurrió en
aquel año 1989, allí en Juní en Pucará,
a lo que se denominó eh la masacre de
Pucará de ocho ciudadanos peruanos.
Tenemos al periodista de Huanca Youror
Times, Percy Saloméque. Le damos la
bienvenida. ¿Cómo estás, Percy?
Muchísimas gracias por estar aquí y
comentarnos qué fue esto de la Matanza
en Pucará.
Patricia, ¿cómo estás? Buenas noches.
Mucho gusto también de hablar contigo y
con tu público.
Un placer. Gracias.
Sí, sí. Mira, en efecto, este hay eh en
Perú tenemos una comisión de la verdad y
reconciliación que trabajó en el año
2001 2002m
y esta comisión ha documentado
basado en testimonios y también en
algunos documentos de que la madrugada
del 4 de noviembre de 1989
mm
una patrulla antisubersiva del ejército
y más o menos compuesto por 10 hombres,
10 militares.
Mm. se vistieron de civil, se hicieron
pasar por un grupo eh terrorista en
aquel momento, el movimiento
revolucionario Tupacamaru
y bajo esa fachada eh pues ingresaron a
diversos domicilios en esta comunidad de
Pucará
eh y asesinaron a ocho personas, ¿no? Eh
seis hombres y dos mujeres, incluso una
de las mujeres menores menor edad de 16
[música] años.
Eh, ese es el caso en específico que
involucra a este eh exmiembro de las
fuerzas armadas del Perú, el señor Luis
Fernández, ¿no?
¿Cuántos militares estuvieron eh
implicados? Porque también tengo
entendido de que algunos los
absolvieron, ¿no?
Sí, algunos han sido absueltos. El caso
ha comprendido directamente a 10
ejecutores de la matanza y hay cuatro eh
que estuvieron implicados como
responsables mediatos, es decir,
aquellos que tenían la sartén por el
mango, tenían el control de la situación
eh uno de ellos ha sido condenado, ¿no?
El general Manuel Jesús Salgado Rojas,
él ha sido condenado,
además en otros casos, ¿no? Por ejemplo,
en las eh ejecuciones extrajudiciales de
la Universidad Nacional del Centro del
Perú. Mm.
También está comprendido este general
Manuel Jesús Delgado Rojasm
y otros tres que son parte de Estado
Mayor, ¿no?
Eh, ellos como responsables mediatos
porque tenían el control de la situación
y no hicieron mayor cosm
e este 10 hombres ejecutantes que los
que se han ido como parte de la
patrulla. Ya. Ahora, ¿hay alguna
acusación directa a Luis Miguel
Fernández Gaviola?
Eh, en alguna proceso judicial ha estado
implicado como uno de los agentes de
inteligencia que ha estado en este en
este operativo. Incluso un documento
judicial
indica de que él fue el de la iniciativa
para que los militares se vistieran de
civil para que puedan ingresar al centro
poblado, ¿no?
Ajá. O sea, que se le acusa de que él
hizo esa estrategia.
Exacto. Eso lo hice la sala penal
transitoria en una resolución de 1000
del 2015 todavía,
¿ya?
No
en uno de esos procesos es lo que indica
esm eh cabe recordar que el caso eh
antes de que llegue al Departamento de
Justicia de los Estados Unidos de
América ha sido investigado por la
división de leyes sobre violadores de
derechos humanos, ¿okay? que tiene una
oficina del asesor jurídico, ¿ya? Que es
el principal del Servicio de inmigración
y control de aduanas de los Estados
Unidos de América, que depende mucho del
departamento de seguridad del estado
norteamericano, ¿ya? Y entonces ya han
hecho todo un expediente y este se le ha
llevado a la a la Fiscalía Federal del
distrito Sur de la Florida, que es
Miami, ¿no? Eh, y está este archivo ya
formal en la Unidad de Litigios
Afirmativos de la Oficina de Litigios de
Inmigración de la División Civil. Eh, yo
asumo eh que esto, vaya va a ser
doloroso. Desde el año 2003 tiene una
naturalización, es un ciudadano
norteamericano, ¿ya? y que ahora pues
esta unidad
de de la división de leyes sobre
violadores de derechos humanos pues haya
visto este hallazgo porque él mintió,
dijo que no había estado, no había
perseguido a nadie, no había pas no
nada.
Y ahí está el problema. Dime, al día de
hoy
que ya existe una amnistía, ¿no? Eh, y
ya sería proscrito, ¿no? Por el tiempo,
porque no estaba contra los derechos
humanos, eso no existía hasta antes de
verdad, del 92,
¿no?
En el Perú, los casos violucionados a
los derechos humanos son juzgados de
acuerdo a la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos o a la Corte también
Interamericana
en el sentido de que los delitos de de
esa humanidad no prescriben. El Perú es
parte de esa de esta norma, así que
estos delitos no prescriben, ¿no? Sí,
pero perdón, eh, recordemos
Per que de esa humanidad como tal, donde
está parte del expediente y está el
nombre de este eh ciudadano, todavía es
ciudadano norteamericano, el ex
comandante Fernández Gaviola. Eh, no
estaba tipificado en el Perú. Yo
entiendo lo que tú estás diciendo este
ente transnacional, eh, pero no está
tipificado como un delito de les
humanidad. Entonces, eh,
los cargos que se le han formulado a
nivel fiscal y en el proceso judicial es
por homicidio, ¿no? A él y otros varios,
algunos algunos como ejecutantes
directos
y otros como este responsables
mediatos.
Claro. Eh, por eso y él sería como
indirecto.
Claro, porque él directamente no ha
hecho la ejecución, sino que él ha
estado al mando de algún grupo de de los
que han estado en la ejecución del del
operativo militar,
¿no? Mm. Ahora, eh, todavía quedan
familiares de esta masacre, asumo, ¿no?
Hermanos peruanos en esa área de Pucará.
Sí, sí, claro. Es una comunidad agrícola
dedicada a la agricultura. Queda al sur
de la ciudad de Huancayo, en el centro
de Perú. Mm.
E este sí, sí, hay mucho mucho dolor por
esta situación, ¿no? Eh,
ahora eh eh mira, Persi, eh esto que
ocurrió en el momento del eh estábamos
en una guerra contra el terrorismo, ¿no?
Eh, si bien es cierto nada es
justificado de ningún lado, ¿cierto?
Había una estrategia para ir contra los
terroristas. ¿Qué fue lo que los llevó a
estos militares a ir ahí a la zona? ¿Por
qué van a la zona en estas ejecuciones
extrajudiciales?
Claro, ha sido una política de estado,
¿no? Desde 1988
eh se declara en estado de emergencia
ciertas zonas donde había mucha
influencia de grupos subversivos,
específicamente Cendero Luminoso y el
MRTA. Mm.
Y bajo esta situación de la situación de
emergencia le entregan el control
territorial y la seguridad al ejército
y entonces se conforman los comandos eh
eh digamos eh todas las seguridades te
queda a manos del ejército y se
conforman. Por ejemplo, Pucará eh queda
al mando del ejército y es la 31 brigada
de infantería que queda aquí en
Huancayo, el cuarto del 9 de diciembre,
desde donde comienzan, digamos, a
realizar estas actividades, ¿no?
Ya
hay una estrategia, hay una estrategia
que eh se sindica ciertos ciertas
personas, ciertas e
como presuntos eh miembros de estas
organizaciones subversivas,
¿ya? Y la estrategia es eh eliminarlas
una a uno, ¿no? Claro, obviamente no hay
ninguna investigación
formal, digamos regular, judicial que
que lleve a juicio, ¿no? Sino que se
trata de ejecuciones extrajudiciales.
Ajá. según algunas eh
acciones de inteligencia, que es lo que
se llama en aquel momento, ¿no?
Claro.
Incluso por eso en esta operación hay
una persona que va como eh quien indica,
¿no?, con una relación, una hoja de
papel con los nombres de las eh ocho
víctimasm
y este y este informante va señalando,
pues, ¿no?,
a a los presuntos senderistas, presuntos
miembros de grupos subversivos,
sin, como te digo, sin mayor prueba,
¿no? Simplemente por la sindicación de
alguien.
¿Cómo se hacía? ¿Cómo se hacía? Eh,
Persi, ¿qué sabes? Si si eso bueno,
asumo de que ahora hemos nos hemos
desarrollado más, pero ¿cómo se hacía eh
en esa época con los recursos tan pocos
para ir en búsqueda de los terroristas
que eran tan escurridizos? Yo asumo eh
que tú debes de tener familia que conoce
y ha pasado por ese dolor directo, ¿no?
Eh, ¿cómo se hace un planteamiento? Si
sabes que debes de movilizarte lo más
rápido posible porque ellos conocen el
área, ¿no? Ellos vienen de afuera lo los
militares y no es por, o sea, hay una
ventaja y desventaja al mismo tiempo,
¿no? Entonces, de un lado y del otro,
¿no? Eh, y que los lleva a esto, ¿no? A
a cometeros
errores, ¿no? De un lado y del otro, ¿no
te parece?
Es Sí. Es que también se mezcla, se
mezcló mucho los conflictos y externos
que habían en cada comunidad.
Bastaba con que alguien eh digamos este
era su adversario dentro de la
comunidad, bastaba que lo señalen de
comunista, que lo señalen de subversivo
o de militar. Este, exacto, exacto.
Entonces, ya era sindicado, digamos,
¿no?
Y por el otro lado, el ejército tampoco
pues ha tenido una preparación para
hacer efectivamente
este tipo de situaciones, ¿no?
Sin preparación nos han mandado
hacer esta esta
esta estrategia.
Okay. Mi Persi, una pregunta. Hoy por
hoy crees de que hemos aprendido
nuestros hermanos donde tú estás allí en
Junín, hemos aprendido para no tener un
escenario como el que tuvimos hace más
de 30 años, que nos lleve a entre
peruanos matarnos, pero los otros que
empuñaban armas en matar a los más
débiles y los otros tratar de
defenderlos, pero también hacer esto.
Hemos aprendido.
Bueno, yo pienso que desde las fuerzas
armadas no hay un aprendizaje, ¿no?
Recordemos que hace poquito, el año
2022,
tras el golpe de estado del presidente
Pedro Castillo y luego asumel su su
segunda, la señora Bolbarte,
pues han habido protestas en el país y
efectivamente se hizo la misma figura
después de muchos años, la misma figura
de declarar en emergencia
y permitir que salga el ejército y esto
ha causado 49 muertes, ¿no? personas
inocentes que ni siquiera estaban
participando en las protestas contra el
gobierno.
Yo pienso que ha pasado tanto tiempo y
desde las fuerzas armadas en el Perú no
ha habido una una lección aprendida,
¿no? Aún
y la parte nuestra hemos habremos
aprendido, mi Persi,
desde los la sociedad civil pienso que
si hay un aprendizaje.
Sí,
sin embargo, hay que hacer un esfuerzo
por mantener la memoria, ¿no? Es decir,
hay que educar a la gente en saber qué
es lo que ha pasado en los años de la
violencia del año 1980 al 2000, que es
el periodo de violencia interna en el
Perú.
Tú le llamas, perdón, ahí sí te voy a te
agradezco, pero ahí sí te voy a hacer
una corrección. No fue una violencia
interna, fue una
guerra contra el terrorismo
que nos mancharon las manos.
Los conceptos internacionales hablan de
un armado interno. Sí, pero no fue un
conflicto interno, hermano. O sea, eh es
como si tú estás tranquilo en tu casa
comiendo muy bien y de repente vienen
otros, ¿no? Y hacen toda una estrategia
y tú no sabes qué es lo que realmente
quieren, ¿cierto? Pero lo que quieren es
socavar todo eso y crear un caos,
¿verdad? pero de una manera soterrada y
de repente tú te ves luchando contra
ellos, manchándote las manos de sangre
cuando tú estás tranquilo en tu casa
comiendo.
O sea, por eso te digo, hay que aprender
de los dos lados, porque si no sabemos y
aceptamos y hacemos una eh conclusión
honesta y reflexiva como peruanos,
entonces vamos a volver a cometer el
mismo error y eso sería superfatal.
Claro, por eso es importante trabajar el
tema de memoria, ¿no? Porque si
olvidamos lo que ha pasado y por qué nos
ha pasado, corremos el riesgo de caer de
nuevo en ella
y ahí es muy importante que se mantenga
una política de trabajar eh por qué nos
ha ocurrido aquello, ¿no? Para no
repetirlo efectivamente.
Claro, por supuesto. Oye, muchísimas
gracias, Persis Salomé de Huanca Your
Geor Times. Muchísimas gracias por
darnos pues una refrescada de memoria
con esta masacre lamentable de unas
ejecuciones extrajudiciales en Junín, en
Pucará de ocho hermanos peruanos, por el
cual lo está llevando a que le revoquen
a un ciudadano peruano naturalizado,
estadounidense desde el año 2003, que
radica en el sur de la Florida, en
Miami, su ciudadanía por haber sido
parte de este comando, el como
comandante militar del Perú y haber
estado inmerso en esto y haber mentido a
las preguntas para adquirir la
ciudadanía. Y la mentira fue, yo no he
estado nunca en nada de perseguir gente,
en búsqueda de gente, matar, no sé, yo
no he estado en nada de eso. Y bueno,
han investigado y este es el proceso que
está enfrentando pues este ciudadano
peruano Luis Miguel Fernández Gaviola.
Muchísimas gracias, Percy.
Gracias a ti también, eh, Patricia, por
permitirme conversar con tu [música]
público.
Muchísimas gracias, cariño. Nos vamos a
un corte comercial y cuando regresemos
muchísimo más solo aquí en Entreos pasa
la voz. [música]
[música]
Entrenos con Patricia Arbulú. [música]
Muchísimas gracias por volver, tu amiga
Patricia Arbulu. Oiga, como que me quedé
con ganas ahí igual le sentí las mismas
ganitas a nuestro invitado, ¿no? Eh, del
segmento anterior, nuestro querido Pery,
¿no? De Huanca Your Times, ¿no? quiso,
pero señor director, por favor, a ver si
lo invitamos la próxima vez, porque no
es lo mismo eh conflicto ah eh interno
que lucha contra el terrorismo, que eso
fue lo que tuvimos, que se hayan dejado
y nos hayamos dejado de que nos cambien
conceptos para sostener la
victimización. Y es por eso que tenemos
hoy por hoy pues eh muchas dudas de lo
que ha ocurrido y tampoco hemos logrado
una sanación óptima en la sociedad y me
refiero del Perú, señores, eh puesto que
luego del decenio del presidente
Fujimori, que supimos cómo terminó todo
eso, ¿cierto? Eh, y no podemos negar que
hubo una lucha contra el terrorismo,
donde sí es también muy cierto,
hubieron, lamentablemente algunos focos
de excesos, pero no fue la generalidad,
eso no se llevaba en agenda. Sin
embargo, vino luego otro eh presidente,
¿no?, que fue el presidente Pania y
Agua. El presidente Pania y Agua se hizo
pan y agua todo, ¿no? Porque
literalmente eh así fue. Se hizo una
comisión de la verdad que dejó más
mentiras que verdad y se dejó tomar
definiciones antojadizas frente a hechos
reales y no pudimos sanar,
¿no? se nos obligó a cambiar como un
switch para la continuidad y también el
ensañamiento de algunos que dijeron,
"Bueno, ya se fue eh el ya no nos van a
perseguir y todo." Y entonces hubo pues
unas sentencias ah bastante, vamos a
decir eh
que no fueron justas, ¿no? sobre todo
con algunos militares. Hubo
generalidades
a otros que sí, lamentablemente, pero no
fue el el común denominador, ocurrieron
hechos como el que hablamos en el
segmento anterior, pero eh lo cierto es,
señores, de que hoy por hoy hay
el el peruano no conoce exactamente
algunos y en zonas eh donde tenemos
mucha presencia
de de hermanos países, sobre todo la
frontera sur del Perú con Bolivia, con
en la época de Evo Morales, aprovechó
muchísimo para contar una historia que
no es real y también ha habido un
abandono hasta el día de hoy de parte
del estado con nuestros hermanos eh
sobre todo que colindan en partes eh
como estas y entonces hemos dejado que
otros edulcoren nuestra nuestra historia
y esa es la realidad. Por eso es que
tenemos y creo yo, esto es una opinión
muy personal, creo que en el Perú hay
una sociedad
que
no ha sanado,
eh, ha pasado el tiempo y ha heredado
una parte que ha quedado en vacío
completo, ¿cierto? y
y no no hemos logrado cerrar ciclo,
¿cierto? Y eso es lo que tenemos hoy por
hoy. Pero bueno, vamos a hablar de algo
y nos quedamos también pues ahí en
América Latina. Eh, y quiero agradecer
esta entrevista que pues pudimos eh
lograrla gracias a a nuestros hermanos
de Radio Panamá en el Panamá en el marco
de la CAF, del Foro Económico
Internacional que se diera hace ya más
de 7 días en Panamá y quisimos lograr
contactar con el expresidente de
Colombia, Iván Luque. Iván Duque que se
hizo presente. Entonces, la primera
pregunta que le hacemos al presidente
Iván Duque, el expresidente de Colombia,
es, ¿qué opina sobre
eh específicamente este diálogo del del
CAF este foro económico internacional
que se ha dado en Panamá?
Creo que es un mensaje de optimismo y
creo que es un mensaje también de que
seguimos los latinoamericanos
construyendo nuestro camino para el
desarrollo regional. Mire, hay cosas tan
elementales como esta. América Latina
tiene el o seas el porcentaje más bajo
de comercio intrarregional y necesitamos
que América Latina aumente mucho más el
comercio entre nuestros países. Por eso
este tiene que ser uno de los temas
centrales de esta conferencia. Segundo,
que también honremos el compromiso de
seguir enarbolando la Carta Democrática
Interamericana para rechazar las
dictaduras y para promover la democracia
como el ambiente ideal para tener un
buen clima de inversión y la prosperidad
de la sociedad. Y tercero, que también
fortalezcamos la coordinación en materia
de seguridad para enfrentar las amenazas
comunes que tenemos, donde por supuesto
está el narcotráfico, el terrorismo y
quizás le diría una cuarta, que pensemos
en una región donde el bono demográfico
lo vinculemos con las oportunidades que
nos están trayendo las nuevas
tecnologías como la inteligencia
artificial para que América Latina sea
ganadora de todo esto.
Bueno, eh y va a ser ganadora porque
aquí en los Estados Unidos de América
hay eh miles miles de despidos
precisamente porque están siendo
reemplazados por la inteligencia
artificial y hace falta talento y es ahí
que los ojos se están depositando en
América Latina. Seguimos en el diálogo
con el expresidente Iván Duque. Dígame,
eh, señor presidente, ¿cuáles cree usted
son los problemas hoy de América Latina?
No, yo creo que, a ver, ha hecho mucho
daño toda esa connivencia del foro de
Sao Pablo con el crimen organizado y con
la delincuencia,
porque cuando se empiezan a hacer esos
acuerdos no santos por debajo de la mesa
con el crimen, como fue el caso de
Ecuador o el caso de los Kisner o el
caso también de Evo Morales, etcétera,
etcétera, pues empiezan a generar
condiciones para que el narcotráfico
empiece a convertirse cada vez más en
una amenaza transnacional.
Entonces, yo creo que ahí tenemos un
elemento pues de de lucha en materia de
seguridad en el cual tenemos que
coordinarnos. Pero creo que también lo
otro es que América Latina al aumentar
las posibilidades de su comercio
intrarregional, al tener cadenas de
valor agregado, al desarrollar capacidad
empresarial, industrial para la
producción de bienes y servicios, pues
va también a reducir la presión para que
más ciudadanos miren en la migración la
alternativa. Y creo que también los
otros retos es darnos cuenta que las
posibilidades que tenemos en materia de
recursos energéticos, en materia de
recursos minerales, en materia de bono
demográfico, en materia de de patrimonio
natural y de biodiversidad, pues hacen
que nuestra región juegue un papel
estratégico para los próximos años. Y
creo que los latinoamericanos tenemos
también que asumir ese ese gran reto. Y
yo también quiero decirle una cosa, hoy
básicamente la política de América
Latina se divide entre demócratas y
autócratas. Y los demócratas, que son
los que están generando las mejores
condiciones de inversión, están trayendo
resultados. Así muchas veces toque tomar
decisiones impopulares. Mire, yo respeto
lo que está ocurriendo en Panamá, donde
el gobierno hizo la reforma del seguro
social. impopular, pero necesaria. Y
fíjese, eso está haciendo que Panamá sea
visto por los mercados, por
instituciones como la CAF y por muchos
más, como un país serio, como un país
que no está haciendo piruetas para la
tribuna, sino que está haciendo las
reformas estructurales que se requiere
para la sostenibilidad de las finanzas
públicas y para darle estabilidad de
largo plazo a los inversionistas.
definitivamente eh aunque es impopular,
pero es algo necesario, hace falta eh
coraje para poderlo hacer y valentía,
¿no? Y también entendimiento de parte de
del pueblo de de aceptar una necesidad
que al principio sea incómoda. Señor
expresidente Iván Duque, ¿qué es su
opinión básicamente con lo que ocurrió
el pasado 3 de enero con respecto a la
abducción, le llamo yo, a al a esta
intervención quirúrgica de parte del
gobierno de los Estados Unidos en
Venezuela para sacar a Nicolás Maduro.
¿Cuál es su opinión básicamente con
respecto a Trump?
Lo que se hizo en Venezuela para
capturar a Nicolás Maduro, llevarlo ante
la justicia fue legal, valiente y un
verdadero gesto de solidaridad con
América Latina. Porque Nicolás Maduro no
solamente era el equivalente de un
Milosevich en nuestra región, de un
criminal de esa humanidad, de un
violador sistemático de los derechos
humanos, sino que también era una cabeza
fundamental en una estructura criminal
que venía haciéndole daño a varios
países y que venía utilizando el
territorio de de Venezuela como una
especie de santuario para que grupos
como las disidencias de las FARC, el LN
y otros operaran desde allí en
detrimento a la seguridad de otros
países. Entonces, creo que haber hecho
una operación de precisión
legitimada
por todas las determinaciones de la
justicia de los Estados Unidos y
respaldada también por varios países
latinoamericanos que entienden que
liberar a la región de Cesátrapa era
fundamental para la seguridad
hemisférica, a mí me parece que es un
gran paso y yo lo celebro y creo que
ahora lo que tenemos que buscar es que
los países latinoamericanos que
defienden la Carta Democrática, países
como Panamá
también hagan parte del grupo de
observación de la reconstrucción de
Venezuela, de tal manera que se elimine
el aparato represivo, se liberen todos
los presos políticos, se permita el
retorno de los líderes de la oposición y
se puede eventualmente construir una
junta de unidad nacional donde esté
presente también María Corina Machado,
Edmundo González y que permita a partir
de ahí forjar todo lo que es el
restablecimiento de un sistema electoral
creíble y también las reformas
institucionales para que también haya
una reingeniería de las fuerzas
militares que ya no tengan ese mando
descentralizado eh con actividades
criminales, sino que tengan nuevamente
una leal subordinación a la Constitución
y la ley, de tal manera que Venezuela se
pueda proyectar hacia el futuro como una
tierra.
Y creo que Estados Unidos ahora en
cabeza del Rubio, del secretario Baset y
también de otras figuras de la
administración, del vicepresidente JD B,
tienen la oportunidad de ayudar a que
Venezuela se convierta en un faro de la
democracia, justo en el año donde
Estados Unidos está celebrando 250 años
del acta de independencia. Señor
expresidente Iván Duque, ¿cómo ve usted
la posición, el desempeño hoy por hoy de
la encargada de gobierno en esta
transición hacia la democracia de
Venezuela por parte de la señora Dels
Rodríguez?
Pues yo no creo que Delsy Rodríguez sea
presidenta de nada.
Ella, ella en este momento sencillamente
es una especie de regente transitoria
mientras la estabilización, la
reconstrucción y la transición que ha
expresado el secretario Rubio se
consolida. No tiene legitimidad, no la
tenía Maduro, pero la va a tener ella.
Ella está en una postura de
subordinación y espero que así se
mantenga de tal manera que se puedan
activar las otras fases. Es que no nos
olvidemos que Venezuela es un estado
fallido. Allí no hay imperio de la ley,
ahí no hay separación de poderes, ahí no
hay organismos de control, ahí no hay
poder electoral creíble, ahí no tenemos
una credibilidad en el Banco Central, en
la política monetaria. Entonces,
sencillamente toca reconstruirlo todo y
ella lo que tiene en este momento es que
seguir las instrucciones para facilitar
que las otras etapas que pueden eh ser
eh secuenciales, pero también pueden ser
simultáneas, se forjen con velocidad.
Inclusive me atrevo a decirle una cosa,
yo creo que dada la situación de
Venezuela y la urgente necesidad de
estabilización macroeconómica, pues no
sería descabellado pensar en una
eventual dolarización de la economía
venezolana que permita que lleguen los
flujos de inversión, que se genere
credibilidad, que le reste manipulación
a la política fiscal por parte del
chavismo y que eso también facilite la
transición hacia la estabilidad fiscal y
macroeconómica, que es un pilar
fundamental para tener la estabilidad
política de cara al futuro de Venezuela.
Señores presidente, eh está en este
momento la presencia de dos grandes
potencias, ¿cierto? Y es China que no
pertenece a este continente, sin
embargo, ya tiene pues echadas las
raíces hace un tiempo y Estados Unidos
que ha volteado a ver y a proteger a su
continente, ¿no? Y estamos todos eh
dentro del continente americano, ¿no?
¿Qué le parece a usted esta presencia de
estas dos potencias en América Latina?
Bueno, es que yo creo que sin lugar a
dudas hay que entender varias cosas. La
primera es que Estados Unidos tiene en
China su principal
o su segundo socio comercial dependiendo
del año y dependiendo como se vea de los
últimos 20 años. Y América Latina igual,
la gran mayoría de países de la región
tiene como principal socio comercial o a
China o a Estados Unidos. De hecho, si
usted lo mira con el mapa del año 2000,
en el año 2000% de los países de América
Latina tenían a los Estados Unidos.
Hoy es China y China lo que ha hecho es
aprovechar este mercado para invadirlo
de productos. En el caso, por ejemplo,
de mi país, tenemos una balanza
comercial con China muy desfavorable
para Colombia y que los chinos tratan de
compensar
abriendo oportunidades para las
exportaciones.
Pero yo creo que necesitamos que el
comercio con Estados Unidos y el
comercio intrarregional y el comercio
hemisférico también se consolide. Yo no
tengo problema frente a la inversión
extranjera directa en proyectos de
infraestructura, pero sí tengo
preocupaciones cuando hay adquisición de
activos estratégicos
por parte de países que no comparten los
mismos valores del libre mercado, que no
comparten los mismos valores de la
seguridad como valor democrático, porque
eso puede abrir camino a que después
perdamos soberanía en temas tan
importantes como telecomunicaciones,
protección de datos, etcétera. Y yo creo
que son materias que se pueden ir
afinando, pero América Latina tiene que
seguir consolidando su economía, su
comercio y poder tener un crecimiento
que permita expandir la clase media y
eso requiere que América Latina tenga
una comunicación y un comercio vibrante
con las dos principales economías del
mundo, que son Estados Unidos y China.
Mm.
en los próximos meses. Hay varias
elecciones en América Latina y en su
país. Definitivamente pues va a marcar
la pauta este próximo 31 de mayo y ojalá
se espere pues eh se tenga un ganador,
de lo contrario irían hasta el 21 de
junio. ¿Cómo ve usted estas próximas
elecciones en su país?
Creo que son las elecciones más
importantes de la historia reciente en
Colombia, porque el modelo de Petru,
populista, demagógico, irresponsable,
connivente con el crimen y desafiante eh
frente a los instrumentos del derecho
internacional como la carta democrática,
porque él ha sido una especie de de
cariñoso componedor con los dictadores y
ha sido muy brabucón con los demócratas
con los autócratas maneja una relación
más bien melifíflua. Entonces, creo que
se requiere ahora consolidar unas
mayorías que permitan que Colombia
recupere su democracia,
su política fiscal, la política de
seguridad, la política exterior y que
volvamos a tener gobiernos con
responsabilidad gerencial y tecnocrática
al servicio de la gente, ¿no? diletancia
verbal desaforada que lo único que ha
traído es la ilusión para una gente
cuando en realidad lo que se está
forjando es hambre para mañana. Mire,
vamos a a ver el final de el gobierno
Petro con el mayor déficit fiscal de
nuestra historia reciente, con la mayor
con deuda
como porcentaje
y con una destrucción de sectores como
el de la salud y el aparato fiscal. que
pueden eh poner en riesgo no solamente
las finanzas de nuestra nación. Y todo
esto lo mimetizan y lo esconden en unos
discursos vacíos, pero llenos de de
vibratu que sin duda a unos sectores de
la población la pueden engañar. Pero
Colombia está reaccionando, va a
reaccionar y va a derrotar este modelo
desastroso del populismo petrist
eh le agradezco este diálogo en el marco
de de la CAF, del Foro Económico
Internacional, el señor presidente eh
Iván Duque. Mi última pregunta y
nuevamente muchísimas gracias,
es hay unas
manifestaciones particularmente
eh agresivas, violentas eh en muchos
países de América Latina.
¿Usted cómo ve este tipo? Porque si bien
es cierto es un derecho manifestarse
esta agresividad que se ha visto en
común denominador de las protestas,
¿cuál es su opinión de las mismas en
nuestro continente? No, es que yo creo
que que las cosas hay que llamarlas por
su nombre, porque mire, el mal llamado
estallido social de Chile, sin lugar de
sin lugar a dudas tenía algunas
expresiones genuinas de la gente, de
molestias, de rabias. Pero yo pregunto
una cosa, ¿estaba mejor Chile en ese
momento de lo que está hoy en términos
de crecimiento, en términos de expansión
de la clase media, en términos de
inserción con la economía internacional?
Hemos visto un crecimiento mediocre
paupérrimo en Chile durante el gobierno
Boric y hemos visto inclusive que se
aumentó mucho más el costo de vida que
lo que se hizo sencillamente cumpliendo
una norma responsable en el transporte
público que fue lo que desató el mal
llamado estallido social. y todos los
que en estos en los países digamos con
algunas excepciones, como es el caso de
Panamá, todos los que participaron en
esa actitud de piromanía eh en nuestros
países que después llegaron al gobierno,
todos están en el gobierno. Todos los
que incendiaron a Colombia hoy están en
el gobierno Petro. Aquí ya se acabó el
Comité Nacional del Paro. Los sindicatos
en Colombia están anestesiados porque
todos están en el gobierno. Los famosos
eh sindicatos de maestros están todos en
el gobierno recibiendo toda suerte de
prevendas.
Y entonces uno tiene que darse cuenta
que es que lo que hay detrás de esto es
lo que llamaban algunos la combinación
de todas las formas de lucha. Entonces,
ya no se conforman con la lucha
ideológica, política y electoral, sino
que tratan de incendiar al país,
manipular a la población. Mire, yo le
digo una cosa muy elemental, ¿no? Y no
me da pena decirlo. Yo soy una persona
que ha defendido la política ambiental y
la política de sostenibilidad.
Panamá es un país que es carbono
negativo. Eso es algo muy importante a
nivel mundial.
Pero que hayan bloqueado en Panamá con
protestas un proyecto minero que
representa una pieza fundamental para
diversificar la economía, para abrir más
oportunidades, para
ser invertida de manera estratégica en
infraestructura que el país necesita,
pues es sencillamente una
irresponsabilidad, por no decir que es
es en sí mismo una actitud inmoral.
Panamá tiene toda la política pública
para administrar un proyecto minero con
la responsabilidad con el medio
ambiente, con el agua y con las
comunidades. Y por eso yo creo que
Panamá tiene que pensar con un sentido
de unidad nacional y patriótica en que
ese proyecto vuelva a restablecerse con
todo el potencial. Porque lo que lo que
es absurdo es que hoy veamos todo el
crecimiento de la demanda de minerales y
también de materiales raros para ser
refinados en China y el mundo viendo
cómo crece esto y en América Latina
nosotros paralizados cuando lo podemos
hacer con responsabilidad y trayendo
beneficios. Entonces, muchas veces
utilizan eh algunos temas para
incendiar. En el caso de Panamá fue la
mina. En el caso de Colombia fue una
reforma fiscal para poder salir con
fuerza de la pandemia. En el caso de
Chile fue el transporte masivo, un
aumento mínimo, etcétera, etcétera. Y
tenemos que darnos cuenta que detrás de
eso, si bien hay gente que cae en cauta
porque tiene sentimientos de rechazo
hacia muchos factores de la sociedad, lo
cierto es que hay unos pirómanos que son
los que inducen esos comportamientos que
lo que buscan es desestabilizar nuestras
democracias a través de esas actitudes.
Y a esas personas hay que
desenmascararlas, hay que combatirlas y
hay que derrotarlas. Bueno, quiero
agradecer a nuestros hermanos y aliados
de Radio Panamá en Panamá por acercarnos
a nuestro invitado, el expresidente Iván
Duque, en el marco precisamente donde
pues Panamá fue el anfitrión, ¿no?, del
CAF. Nos vamos rapidito, un corte
comercial y cuando regresemos muchísimo
más solo aquí en entre nos pasa la voz.
[música]
La guerra en Ucrania vuelve a
trasladarse al terreno diplomático.
Moscú confirmó que este miércoles
[música] y jueves se desarrollará en
Abuí una nueva ronda de negociaciones en
la que participarán equipos de Rusia,
Ucrania y Estados Unidos. Esta localidad
ya había sido escenario a fines de
[música] enero en un encuentro de 2 días
entre representantes de Ucrania,
[música] Rusia y Estados Unidos,
centrado en uno de los puntos más
sensibles, la definición [música]
territorial de Ucrania en el periodo
posterior al conflicto. En ese contexto,
[música] Rusia ha reiterado su exigencia
de mantener el control del Donbas,
parcialmente ocupado desde el inicio de
la invasión. De acuerdo con la Agencia
Rusata, se ha logrado avanzar en algunos
temas. Sin embargo, el panorama sigue
lejos [música] de estar resuelto. El
proceso de negociación abarca temas
territoriales y políticos de fondo,
incluidos el estatus [música] de los
territorios bajo control ruso en el este
de Ucrania. Es por eso que las posturas
de Kiev [música] y Moscú han generado
cruces diplomáticos y el camino hacia
eventuales avances se presenta incierto
ante las diferencias sobre integridad
territorial y soberanía. [música]
Ahora la un mirad internacional se
centra en Abu Dhabi, donde estas
jornadas de diálogo medirán hasta dónde
[música] puede avanzar todo lo referente
a la vía diplomática en medio de un
conflicto que sigue activo desde febrero
de 2022.
[música]
Entren nos con Patricia Arbulú.
En medio de cuestionamientos, el
gobierno de Donald Trump ahora apunta a
la supervisión de sus propios agentes.
Las autoridades anunciaron que los
oficiales de inmigración comenzarán a
usar cámaras corporales, empezando por
Minneapolis. La secretaria de seguridad
nacional, Cristiem, informó que los
agentes desplegados en esa ciudad
llevarán estos dispositivos de manera
inmediata. La medida surge tras la
muerte de dos ciudadanos a manos de
oficiales de inmigración en Minneápolis,
cuando las diferencias [música]
parecían escalar con amenazas y
advertencias militares. Desde Teerán
surge ahora una señal política que
cambia [música] el escenario. El
presidente iraní ordenó abrir
conversaciones con Estados Unidos sobre
el programa [música] nuclear. El anuncio
llega mientras el presidente
estadounidense Donald Trump se mostró
confiado en la posibilidad de alcanzar
un acuerdo luego de varios [música] días
de advertencias cruzadas.
Tenemos una armada, tenemos una flota
enorme que se dirige en esa dirección.
Tal vez no tengamos que usarla, ya
veremos.
Las colas frente a las [música]
gasolineras se extienden por cuatras y
los apagones ya alcanzan unas 10 horas
en la habana. Esa es la imagen que se
repite en Cuba, donde el gobierno acusa
a [música] Estados Unidos de intentar
asfixiar a la economía de la isla. Creo
que lo que se viene va a estar duro, muy
duro, muy duro, muy duro. Y y si esto es
una gola [música] en USD para echarle
dólares y
es que es demasiado duro.
La semana pasada [música] el presidente
Donald Trump firmó un decreto que
amenaza con imponer aranceles a los
países que vendan petróleo a La Habana y
[música] sostiene que Cuba representa
una amenaza excepcional para la
seguridad nacional estadounidense.
Después de meses [música] con la
frontera cerrada, hay movimiento en
Rafa. Israel reabrió parcialmente este
fin de semana el paso entre Egipto y la
franja de casa, un punto clave para el
envío de ayuda humanitaria. Sin embargo,
llega con límites. Por ahora, el cruce
está destinado únicamente a los
residentes [música]
del territorio palestino y bajo
condiciones estrictas. Queremos que
entren en la ayuda y la reconstrucción y
queremos sentir que hay personas que se
preocupan por nosotros y están
reconstruyendo nuestros hogares.
Este puesto fronterizo es el único
acceso entre Gaza [música] y el exterior
que no pasa por Israel. Un recorrido
entre rejas, torres de vigilancia y
celtas abarrotadas fueron el escenario
[música] del modelo carcelario
salvadoreño. Es por eso que el
presidente electo de Chile, José Antonio
Cast, pidió al mandatario [música] Nayib
Bukele colaboración para mejorar la
seguridad en las prisiones chilenas.
Después de [música] reunirse con Bukele,
Cast dejó claro que no necesariamente se
replicaría el mismo esquema, ya que las
condiciones [música] son distintas.
También queremos pedirle la colaboración
a ustedes en temas de eh mejorar nuestro
sistema penitenciario, en conocer mejor
[música] su sistema de derecho penal.
Los presos del Secote están acusados de
pertenecer a las pandillas maras
albatruchan. Entre advertencias de
guerra y movimientos militares, [música]
el presidente de Estados Unidos, Donald
Trump, asegura que todavía espera
[música] alcanzar un acuerdo con Irán.
Lo dice después de que el líder supremo
iría [música] Aliene destacara que una
intervención militar podría desatar una
guerra de alcance regional.
Los estadounidenses deben saber que si
inician una guerra, esta vez será una
guerra regional. [música]
La tensión se arrastra desde las
protestas que estallaron a finales de
diciembre en Irán. La represión de las
autoridades llevó a Donald Trump a
amenazar con una acción militar.
[música]
Amigos, muchísimas gracias por volver.
Llegamos al final del programa, no sin
antes pues tocar un tema que está siendo
un verdadero volcán en erupción en
muchas naciones del orbe con esta
liberación que hizo el Departamento de
Justicia de los Estados Unidos, con esa
nueva tanda de todos los archivos que se
le incautaran al empresario eh Jeffrey
Epstein hace un tiempo, por lo cual fue,
entre otras cosas, investigado y
acusado, sentenciado y purgó o condena
en una cárcel aquí en los Estados Unidos
de América por eh pues
eh trata de personas, ¿cierto? Y
apareciera eh muerto eh suicidado, se
dice en su celda hace algunos años.
Lo cierto es de que involucra a miles de
personas y no es una exageración,
obviamente, no solo a las mujeres, a las
chicas que eh están dentro de esta
historia y participaron de estos
encuentros con diferentes empresarios,
políticos, eh príncipes, reyes, eh
presidentes del todo el orbe. Recordemos
de que Jeffre Epstein era un empresario,
eh un financista que eh pues
precisamente por este tipo de negocio
tuvo acercamiento a la las personas más
importantes e influyentes de eh el mundo
en su momento y su negocio, entre otras
cosas, pues para llegar a concretar
muchos de sus negocios, entre otras
cosas, pues utilizaba eh eh el sexo,
¿no? Y entonces se pedía como en carta
qué tipo de mujeres y cómo querías y
todos y eran todas eran casi jovencitas,
chicas muy jóvenes, eh, que caían
seducidas en que para cambiar sus vidas
y etcétera. Inclusive iban a su casa en
el Caribe, ¿no? Eh,
y esos vuelos con los que se trasladaban
a estos
eh clientes y a las a sus víctimas estas
mujeres, pues se le denominaban los
Lolitas Flights, ¿no? Entonces, como les
decía, han salido una nueva tanda esta
vez en esta semana y son muchísimos. los
expedientes y están saliendo nombres,
inclusive les decía en estos pasados
días también hay de políticos peruanos.
Eh, pero algo que nos da más o menos una
idea de de lo terrible que ha sido todo
esto y las implicancias es eh lo que le
ha ocurrido
a la exesposa eh Melinda French,
exesposa de Bill Gates, ¿no? Porque
ahora pues aparece el nombre de su
esposo y
Melinda French ha dado unas
declaraciones.
Vamos a escuchar. Voy a tratar de
traducirlo. Ahí vamos.
Okay. Tengo que reconocer en este
momento de que en esta habitación de que
tu esposo Bill Gay está mencionado en el
más reciente tanda de archivos de
Einstein. Sí. Y hay nuevos detalles
presuntamente de su comportamiento.
Quiero darte la oportunidad que
respondas de la manera vaya que desees.
Bueno, déjame decir esto.
Creo que estamos teniendo un ajuste de
cuentas con la sociedad, ¿verdad?
Ninguna chica, ninguna chica debería
haber sido puesta en la situación en la
que
fueron puestas por Einstein y todo lo
que estaba pasando con las diferentes
personas en su alrededor. Ninguna chica.
Quiero decir simplemente que es
desgarrador, ¿verdad? Recuerdo tener eh
y tenía recuerdo que a mis hijas
teniendo esas edades, ¿verdad? Y
entonces para mí es personalmente muy
difícil ver esto con los detalles,
¿verdad? Trae recuerdos muy muy
dolorosos en mi matrimonio, pero he
tenido que seguir adelante con eso.
Deliberadamente lo aparté y seguí
adelante. Estoy en un lugar realmente
inesperado y muy hermoso en mi vida.
Entonces, cualquiera que sean las
preguntas con esto, ni siquiera puedo. O
o esas preguntas de personas que
quieran, esto es mi exmarido y estoy tan
feliz de estar y estoy tan feliz de
estar lejos de esto. En ese momento
tengo que poner las palabras en
contexto. Nuestros oyentes y los correos
electrónicos de los archivos.
Se dice que tuvo él muchas aventuras e,
inclusive contrajo una infección sexual
y quería darte a ti una medicina sin que
tú lo supieras.
¿Todo esto acaso es falso? Eso es lo que
ha dicho la oficina de él. Puedes
responder de todo esto, de este presunto
comportamiento de él. ¿Cuál es tu
emoción dominante cuando lees todos
estos detalles en el artículo?
Bueno, eh tristeza, simplemente una
tristeza increíble,
una tristeza increíble, ¿verdad?
Y de nuevo puedo tomar mi propia
tristeza y mirar a esas chicas y decir,
"Dios mío, ¿cómo puedo? ¿Cómo pudo?"
Les pasó a esas chicas, ¿verdad? Y
entonces para mí es solo tristeza,
tristeza, porque sabes, me fui, dejé mi
matrimonio, tuve que dejar mi
matrimonio, tuve que dejar ese sentir y
eventualmente dejar hasta la fundación.
Solo tristeza es verdad. Y es como que
uf, y al menos he podido seguir adelante
en mi vida y espero que haya algo de
justicia para todas esas mujeres, que
las veremos enfrente en los micrófonos,
ya lo hemos visto en el DC y que pasaron
simplemente eh lo que pasaron es
inimaginable.
Bueno, señores, estas son las
declaraciones de Melinda French, ¿no? De
la exesposa de Bill Gates, pero también
hay otros personajes involucrados en
esto, ¿no? Hay múltiples nombres y esto
nos lleva a pensar eh por qué eh por qué
hemos llegado a este punto.
Hay puntos que son increíbles, que
inclusive
estaban preparándose para las pandemias
y dice algo así. Discutamos los próximos
pasos, por ejemplo, cómo involucrar
oficialmente a la OMS o al Centro de
Control de Enfermedades. Espero que
podamos lograrlo. Fíjese eh, dónde
tomaban las decisiones políticas. Esto
es increíble. En la isla de Einstein se
tomaban. Ah, es increíble. Y los médicos
no le decían que eran unos
conspiranoicos.
En la isla de Einstein hablaban cómo
involucrar a la OMS y al y al Centro
Control de Enfermedades. Esto es que
esto, ¿sabes qué? Esto es repugnante.
Lo que lo que está saliendo es algo que
nos debe llevar a todos a pensar
detenidamente las cosas, a los gobiernos
también detenidamente las cosas. Ya,
pero si les parece poco también hay que
recordar algo, porque eso no lo digo yo,
están las evidencias.
El que hoy es presidente en el año 2015
denunció todo el tema de la isla de
Einstein.
Eso hay que decirlo.
O sea,
en esa isla no solamente hubo una un
abuso, ¿okay? sino que también
se trataba de vincular, de de tener todo
aquí en la cabeza, ¿no? De de cómo
manejar el mundo de las pandemias. Eh eh
eh se habló de ideas del transhumanismo,
de la ideología de género, de normalizar
a los niños trans. Todas esas cosas se
hablaban ahí. lo estamos mirando en
estos archivos desclasificados.
¿Quién se hubiese imaginado, por
ejemplo, entre otros, pues líderes eh
vaya, que ya son una tradición eh
musicales, como por ejemplo Bono, ¿no?
El líder de YouTube,
fue acusado por una de [música] las
víctimas, ¿no? O sea, de Heimstein, o
sea, fue acusado por una víctima.
Yo de todo este involucramiento
a este vocalista de la banta YouTube
abono,
están todo esto documentado,
o sea, esto es algo terrible, pero es
estas bajas pasiones y eso maquiabélico
lo hemos visto en la isla de y no con
eso me quiero no me quiero salir, quiero
me estoy recortando ahoritita por
ejemplo, a Maradona, cómo lo lo buscaba
Fidel Castro con diciéndole que lo iba a
a limpiar y todo y le ofrecía chicas que
eran unas nenas
y le daban droga,
¿se dan cuenta? Pero lo buscaban a
Maradona porque qué era Maradona qué
representaba Maradona.
A todo esto, eh,
que también está múltiples veces haber
viajado el expresidente Bill Clinton.
Okay. Bueno, la la Comisión de
Supervisión de la Cámara de
Representantes aquí en Estados Unidos
acaba de aprobar una resolución
de declarar en desacato a ambos esposos
Clinton, a Billy y Hillary, por negarse
a dar [música] testimonio en el caso de
Einstein.
O sea, esto es, ¿saben qué, señores? Es
terrible todo lo que está saliendo. Eh,
está saliendo políticos mexicanos. Está
Felipe Calderón involucrado, Salinas de
Gortari, Ernesto Cedillo, el mismo
Salinas Pliego, Alejandro Junco de la
Vega, está Luis Rubio, Carlos Slín,
Lorenzo Zambrano,
está Dioniso Garza de Dina, Carlos
Heredia, está Jaime Serra Puche Emilio
Azcárrago Jin Junior,
está María Sun Función
Aramburusubala.
Tiene un apellido siempre esta mujer que
es una empresaria toda la vida muy
difícil. Está Antonio del Valle, Luis
Altoguirre,
está Herminio Blanco Mendoza, Antonio
Madero, pero también nos podemos ir a
Perú y en Perú
mencionan a Hernando de Soto en un
correo electrónico donde se queja ah
a Einstein se lejan y le dice, "Es un
economista tatín ta tatá y y y quiso
salir conmigo y tener un encuentro y
tatín tatán. Ah, y a mí me dio asco.
Pero también mencionan, y esta es la
parte que que Dios, o sea, ¿qué hacemos
con tanta información hoy por hoy?
No, también mencionan a PPK. Pero, ¿cómo
es que mencionan a PPK? Bueno, PPK sale
a relucir a través de su yerno, ¿no?
Entonces sale un correo electrónico que
dice, "Jeffre se encontró con un viejo
amigo mío de 30 años, Charles
Stevenson." ¿Quién es Charles Stevenson?
es el yerno de PPK,
¿no? Y dice Charles Stevenson que es
presidente de la junta de 740 Park
Avenue, ¿no? De su departamento allí de
en Nueva York para Avenue y ha hecho una
fortuna, es brillante, como dos veces
loco y he tenido ha tenido cuatro
esposas, pero es una gran persona y un
amigo maravilloso. su espos su esposa
Alex Kushinski, cuyo padre fue ministro
de finanzas en Perú y también
vicepresidente
Jonathan. Me me di con él es inteligente
y que sí pudiéramos hablar sobre mujeres
en la conversación. Le encantaría que
los tres tuviéramos un almuerzo. Confía
en mí. es tan inteligente como ellos
vienen. Déjame saber para que puedan
organizar esto. Confía en mí. Ustedes
dos harán grandes cosas. están
triangulizando un encuentro entre el
yerno de PPK, Einstein, ¿no? Y los que
fueran luego los dueños de DOE Room, que
es una empresa minera metalúrgica, ¿no?
Que en Perú ahí hay unos problemas que
creo que ya están en desaucio desde hace
un tiempo, pero vamos a recordar algo
interesante, ¿no? Porque aquí están las
cosas claras de acuerdo a los correos
electrónicos. Jeffre Absten se reunió
con el yerno, o sea, el hijo político,
el esposo de la hija de PPK.
Se reunieron desde el año 2011 hasta el
2016,
¿okay? Y el punto era entre mujeres y
todo poder llevar un proyecto de ley
para don Room, es decir, para esta
empresa metalúrgica, ¿no? Que beneficia
a la ira Renet, que es prácticamente las
dos, ¿no? Y esta ira Renet, que es la
madre de Don Room, ¿no? que compró dos
departamentos por 75 millones de dólares
a Charles Stevenson, es decir, al yerno
de PPK en el Park Avenue de Nueva York,
o sea, un negocio redondo. Tú me ayudas
con una ley para que entre Don Room,
¿okay? Y y yo te compro los dos
departamentos para allá, ¿okay? Pero, ¿y
esto qué tiene que ver con PPK? Bueno,
aquí hay un dato curioso, señor
director, lance esto que PPK pedía
precisamente donde ahí estaba, ¿no?, Don
Run y estaban con problemas, pero para
que no tenga problemas, él la quería
rescatar, ¿cierto? Y da este discurso
precisamente donde estaba Don Rom ahí en
la Oroya. Escuchemos a Pepeca. Cosa
que tenemos que hacer aquí en La Oroya
es ir al Congreso de la República
para que nos prorrogue la ley mediante
la cual el 27 de agosto
se cierra todo.
Eso es lo que nos han dejado.
Apenas con cuatro semanas en el gobierno
me han dejado una ley, se cierra todo.
Entonces tenemos que prorrogar
un año y yo le he pedido a los
trabajadores
que me acompañen en una marcha al
Congreso.
adentro
hay unos activos muy valiosos
y se podría cambiar y reactivar
esta ciudad, esta región si se hacen
esas inversiones. Yo me voy a ocupar de
que eso ocurra.
Vamos a hablar con Chinalco para que se
termine el problema de una vez.
PPK sí sabe. PPK sí sabe.
Claro. Los activos que estaban allá
dentro era Doeer no. Pero bueno, este
ahí está mencionado.
Eh, los archivos de de Jeffrey Epstein
están revelando muchas cosas. En estos
días me preguntaba una colega, Patricia,
"¿Y qué hacemos con todo eso?" Bueno,
las cosas están bien claras. Siempre ha
sido un negocio esto, ¿no? Los bajos
instintos, el sexo. Por eso hasta en la
música no sexualizan, etcétera, ¿no? Y y
embrutecen, ¿no? Y y y sacan la parte
animalesca, ¿no? Eh, de una manera
brutal, ¿no? [música] Que que se exhibe.
Entonces es esa, ¿no?
Religión,
sexo y comida.
Son negocios inagotables,
¿no? Entonces, en este punto del sexo,
¿qué hacemos con Ya todo? Por lo menos
reconocer quién es quién en tu sociedad,
que ya pasó, que ya se dijo, que ya no
existe, que las otras, que esa empresa
ya ahora está en liquidación, que por lo
que tú quieras ocurrió, ya sabes en qué
términos se manejan [música] esos
negocios o se manejaron esos negocios.
Reconoce quién es quién y no te dejes
volver a poner el chupete en la lengua,
¿no? A no ser de que seas tú quien te lo
ponga. Es decir, no te dejes que te
metan a tole con el dedo, como dirían
nuestros hermanos mexicanos. Que papá
Dios me los bendiga, que tengan un día
super excelente. Nos sentimos pues
mañana que será otro día excelente,
[música] por supuesto, en esta compañía
tuya que es la mejor. Ciao.
[música]